# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2023)

Octávio Lage

10 de fevereiro de 2023

Sempre bastante interessado em tecnologia, Octávio Lage entrou no Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) em 2013 no curso de Aprendizagem em Montagem e Manutenção de Microcomputadores e Rede Locais. Lá, pôde aprender na prática sobre o funcionamento dos computadores e começou a prestar serviço como manutentor por conta própria até a conclusão do seu ensino médio. No ano de 2014, concluiu o ensino médio regular em escola pública e, no ano seguinte, ingressou no Exército Brasileiro através do serviço militar obrigatório, onde permaneceu trabalhando por 5 anos. Além das funções militares, Octávio dava suporte em toda a rede de computadores da organização da qual fez parte. No primeiro semestre de 2019, utilizando da nota obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), entrou para o corpo discente do curso de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) como bolsista do Programa Universidade Para Todos (ProUni).

Até o momento de escrita desse memorial, o aluno encontra-se no quinto ano de sua graduação em Engenharia de Software, com previsão de conclusão do curso no final de 2023. De todas as cinquenta disciplinas já cursadas, obteve um aproveitamento médio de 84,37%. Destaque para as disciplinas relacionadas a produção de software, nas quais o aluno obteve suas melhores notas como: "Projeto de Sistemas de Informação", "Algoritmos Computacionais em Grafos", "Desenvolvimento de Interfaces WEB", "Projeto e Análise de Algoritmos", "Introdução aos Sistemas Inteligentes", laboratórios de programação em geral e trabalhos interdisciplinares de software.

Durante o curso, as disciplinas que mais despertaram o interesse do aluno foram "Programação Modular" (PM), "Projeto e Análise de Algoritmos" (PAA) e "Introdução aos Sistemas Inteligentes" (ISI). Em PM, foram desenvolvidos códigos para a prática da modularização de código seguindo os princípios SOLID (sigla inglesa para uma série de princípios para boas práticas de programação) e aplicação de padrões de projeto, como _Singleton_, _Observer_, _Factory_, etc. Em PAA, foi estudada a análise de complexidade de código e desenvolvidos algoritmos para otimização de processos através do uso de paradigmas de programação. Em ISI, foi apresentada a ciência de dados e as diversas técnicas para aprendizado de máquina, chegando a desenvolver um algoritmo para o aprendizado de máquina para classificação de dados. Outra disciplina que merece ser ressaltada foi o "Trabalho Interdisciplinar de Software IV", na qual desenvolveu um sistema para divulgação dos serviços prestados pela Associação Arte Para Cultura Conquistar Sonho (AACCS), além de permitir o acompanhamento de famílias carentes e ajudar a encontrar os melhores preços para itens relacionados a cesta básica na região de Belo Horizonte.

Ainda durante o segundo período do curso, logo após sua baixa do exército, Octávio começou como Estagiário de Desenvolvimento de Software em uma _startup_ mineira com sede no Vale do Silício, a Mediar Solutions. Nessa empresa, pôde vivenciar diversas novas experiências, trabalhando com pessoas de diferentes países e com diferentes níveis de conhecimento. Também aprendeu sobre novas tecnologias, como o uso de linguagens de programação como Python e TypeScript, diversos _frameworks_ e bibliotecas relacionados ao desenvolvimento para a internet e participar de projetos de computação visual. Ainda durante a escrita desse memorial, o aluno ocupava o cargo de Desenvolvedor de Software Pleno, ajudando com o planejamento e orientação da equipe de desenvolvimento de software.

Ingressado no mercado de trabalho muito cedo, não teve atuação em pesquisa científica. Mas com o apoio da universidade, o aluno participou de diversas palestras e conferências online, possibilitando-o aprender sobre diversos assuntos relacionados ao Instituto de Ciências Exatas e Informatica (ICEI) da PUC Minas. Dentre elas, destacam-se: "Blockchain e Metaverso" realizada em parceria com a Microsoft; "O processo de formação do profissional de TI"; "A Computação distribuída por trás do Homem-Aranha e o Aranhaverso"; "Quando a teoria e a universidade abraçam a prática e o Mercado"; "Carreira na indústria de jogos: qual caminho trilhar?".

Para os próximos passos, Octávio primeiro pretende se formar no curso de Engenharia de Software e então ir trabalhar como Arquiteto de Software em Nuvem no exterior. Para isso, ele já estuda para buscar certificações e reforçar seu conhecimento da língua inglesa e das tecnologias relacionadas ao desenvolvimento de software para a nuvem, principalmente relacionadas as nuvens Amazon Web Services (AWS) e da Google Cloud Platform (GCP) das quais já possui alguma experiência. Além disso, também planeja cursar mestrado relacionado a Inteligência Artificial, e nesse sentido, já está se informando sobre a realização de cursos no Brasil ou no exterior. Para o Brasil, o Exame Nacional para Ingresso na Pós-Graduação em Computação (POSCOMP), exame organizado pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) a fim de ser parte do processo de seleção para o curso de Pós-Graduação em Computação. A pretensão da realização de um mestrado atende a um desejo nato de Octávio, que assim como sua saciedade e determinação de aprender também possa ser utilizada para repassar conhecimento.
